# nafakana(仮)文法覚書　（L5）
  
Ver 0.04  

## 0. nafakana(仮)について  
nafakana（ナファカナ）は音楽理論、とりわけコード理論および教会旋法（ギリシャの正格・変格8旋法ではなくて20世紀以降の7旋法）をベースとした人工言語です。  
音楽を題材とした言語といえば19世紀のsolresol（ソルレソル）があるが、設計思想は大きく異なります。
nafakanaはsolresolのアンチテーゼとして出発しました。solresolは「音楽」を借用した「言語」に過ぎませんが、nafakanaは「言語」でありつつ「音楽」として成り立たせることを指向しています。  
(また、以前「solmisolre」という人工言語を作りかけて放棄しましたが、諸々の文法事項について後継、拡張になっています。)  
  
前提知識として、多少の言語学、多少の数学、多少の物理学、多少の音楽理論などがあると理解がしやすいかもしれない。  
  
### 0.1 言い訳
調整中なので、文法、語彙、言語名称を変更する場合があります。  
  
  
## 1. 音韻論  
### 1.1 単音
単一周波数で表される音を単音とする。nafakanaの単音は全部で12音であり、１２音だったら何でもよい。が、諸々の簡便を鑑み、nafakana標準音程は根音に対して2^(n/12)倍の周波数で表される12音とする。nは0以上11以下の整数。  
以降特に断りが無ければroot(根音)をC5(523.251Hz)とする（かもしれない）が、実際の奏演において根音の音高は奏者に委ねられている。  
  
### 1.2 相対音程表記
本稿では一貫して相対音程表記を採用している。rootからの12音を「1 b2 2 b3 3 4 #4/b5 5 b6 6 b7 7」で表記する。7番目の音を#4で表記するかb5で表記するかはその時の文脈による（音高としては同じ）。  
  
  
## 2. 形態論
### 2.1 基本音
#### 2.1.1 root, 3rd, 5th
基本はトライアド（1,3,5）  
3rdの音程が3になるかb3になるかはrootと旋法（後述）に依存する。  
  
### 2.2 付加音
#### 2.2.1 7th
+b7→離脱欲求  
null→無欲、受容、どうでもいい  
+7→存続欲求  
  
#### 2.2.2 9th
null→静的  
+2→動的  
  
#### 2.2.3 11th
  
#### 2.2.4 13th
  
### 2.3 例外規則
  
  
## 3. 旋法
modeを変更すると発話のmoodを変えることができる  
以下全7旋法：  
  
- イオニア旋法(Ion.)
- ドリア旋法(Dor.)
- フリギア旋法(Phry.)
- リディア旋法(Lyd.)
- ミクソリディア旋法(Mix.)
- エオリア旋法(Aeo.)
- ロクリア旋法(Loc.)

但し必ずしもこれに従う必要はない。既存の言語と対応させると法に当たるだけであり、旋法はもう少し自由に心情を表現するものである。心赴くままに奏でればよい。  

### 3.1 イオニア旋法(Ion.)
1 2 3 4 5 6 7  
基本的な旋法であり、いわゆる直説法。平叙。中庸。  

### 3.2 ドリア旋法(Dor.)
1 2 b3 4 5 6 b7  
37♭。短調より6度が半音高い。  
古風。平穏。厳粛であり優雅である。  
物語的論調のときはドリア旋法を使うといい。  
  
### 3.3 フリギア旋法(Phry.)
1 b2 b3 4 5 b6 b7  
2367♭。短調より2度が半音低い。  
哀愁漂う。天と地の狭間に浮遊する。ふわふわ。  
  
### 3.4 リディア旋法(Lyd.)
1 2 3 #4 5 6 7  
4♯。長調より4度が半音高い。  
テンション高め。ある種の爽快感を伴う。  
  
### 3.5 ミクソリディア旋法(Mix.)
1 2 3 4 5 6 b7  
7♭。長調より7度が半音下がる。  
充満、充全。その様相は必然性を表す。   
  
### 3.6 エオリア旋法(Aeo.)
1 2 b3 4 5 b6 b7  
367♭。いわゆる短調。  
悲壮。しかしそれは情緒かもしれない。  
  
### 3.7 ロクリア旋法(Loc.)
1 b2 b3 4 b5 b6 b7  
23567♭。短調より2度と7度が半音下がる。  
不穏。懐疑的な心情を表す。  
  
  
## 4. 統語論
自由。  
  
  
## 5. 語彙
まだ作ってない。  
  
  
## 6. 口伝法（音素埋め込み）
nafakana文を適切に奏演できない状況の時は、発話可能な形に変換することができる。  
コード進行に対してIから順に以下のように対応する。  
    
n tw t sw s f h/kw k mw m pw p  
  
wは円唇化。文脈が#IVならh、bVならkwに変換される。この対応に従って、素体のコード進行を子音列に置き換える。例えばI->IV->V->Iはn.f.k.n.のように変換される。「.」には構成音に従って母音クラスタが挿入される。  
標準母音クラスタは「a」。  
  
## 7. 例文
  
  
---
  
## x. メモ
### x.1 設計思想
新訳パスタリエの想音のみで言葉を発する感じ  
  
単語（動詞）どうしよう、メロディとルートが与えられている感じ？  
  
語義の拡張はイスクイル⇦コードの種類によって  
モードの変更はモーダルインターチェンジによる  
  
メインは感情であるな？  
コードの変更をアルシエラみたいな感じにするかイスクイルみたいにするか  
  
「単語」という発想を一旦放棄する  
  
### x.2 感情分化図
http://carolebf.duckdns.org/more814.html  
期待、喜び、受容、恐れ、驚き、悲しみ、嫌悪、怒り  
無我夢中ー喜びー静けさ  
称賛ー信頼ー受け入れ  
強い恐怖ー恐怖ー不安  
驚きーびっくりー気晴らし  
深い悲しみー悲しみーもの思わし  
嫌悪ー嫌いー退屈  
激怒ー怒りー迷惑  
警戒ー期待ー関心  
喜び  
  
### x.3 想音
アル・シエラhttp://game.salburg.com/hymmnoserver/?mode=help5  
新約パスタリエhttp://game.salburg.com/hymmnoserver/index.php?mode=help4  
  
### x.4 qreriqa
これも参考になるかもしれない  
https://yuhr.org/qr/  
  
  
  
  
  
