Ver. 1.02  
  
まだ書きかけなんで、章建てとか割とめちゃくちゃなのは許してほしい。  

## 0. solmisolreについて  
solmisolre（ソルミソルレ）は音楽理論、とりわけ教会旋法（ギリシャの正格・変格8旋法ではなくて20世紀以降の7旋法）をベースとした言語である。  
音楽を題材とした言語といえば19世紀のsolresol（ソルレソル）があるが、設計思想は大きく異なる。
無論、ソルミソルレはソルレソルの影響を大きく受けているのだが、ソルレソルが「音楽」を題材とした「言語」だとしたら、ソルミソルレは「言語」を題材とした「音楽」と言ってもいいだろう。  
  
前提知識として、多少の言語学、波の物理、コード理論、教会旋法ほか多少の音楽理論などがあると理解がしやすいかもしれない。

## 1. 音韻  
### 1.1 単音
単一周波数で表される音を単音とする。solmisolreで使用する音は、根音に対して2^(n/12)倍の周波数で表される音とする。nは整数。  
以降特に断りが無ければ根音をC5(523.251Hz)とする。  
音素はdo re mi fa sol ra siの7つとする。ただし、旋法（後に解説）によってはdo以外は変化する可能性がある。
以降、do re mi fa sol ra siあるいは1 2 3 4 5 6 7は音素として、ドイツ音階(c des d es e f fis/ges g as a b h)は発音記号として用いる。

### 1.2 根音・異音について
あらゆる単一周波数波で表される音が根音となりうる。つまり、根音がcである必要はない。また、異音は周波数で2^(±1/48)倍まで許容する。

### 1.3 音域  
- C2-E4：統語標示に用いる。統語域。   
- G4-B6：主旋律、単語列に相当する。単語域。  

## 2. 統語標示  
ちょっと保留。あんまりにもトニックが薄すぎて話にならん。   
solmisolreの語順は基本はVOS。形容詞にあたる修飾語は前置修飾とする。原則左結合。  

### 2.1 和音と機能
動詞、被修飾語、修飾語をそれぞれT（トニック）、SD（サブドミナント）、D（ドミナント）の和音で表す。これらは統語域で用いること。  
- T: i, iii, vi  
- SD: ii, iv  
- D: v, vii  

### 2.2 基本語順  
語順は動詞-被行為者-終止符とする。つまり、T-(D)-SD-(D)-T(i)。  
文末はT(i)で締める。単語域上においても根音を奏でることで、発話終了の印とする。  
使用する和音はT, SD, Dのグループ内であればどれを使っても構わないが、単語域の構成音に応じて適切に使った方が音楽として綺麗ではある。  
なお、SとOは必ずしも明示する必要はない。文がVのみの場合、終止のTは省略できる。  
  
### 2.3 修飾
修飾語はDを伴い、原則後置修飾。Tの後ろに置けば副詞的、SDの後ろに置けば形容詞的な役割をする。  
  
### 2.4 格表示
基本は無標だが、意味を明確にするために格表示することができる。  
  
### 2.5 転回、分散和音
構成音が変わらない（増えも減りもしない）限り、統語域において和音を転回、分散することができる。  

## 3. 旋法  
solmisolreにおいて法は旋法で表す。  
- イオニア旋法
- ドリア旋法
- フリギア旋法
- リディア旋法
- ミクソリディア旋法
- エオリア旋法
- ロクリア旋法

但し必ずしもこれに従う必要はない。既存の言語と対応させると法に当たるだけであり、solmisolreの旋法はもう少し自由に心情を表現するものである。心赴くままに奏でればよい。  

### 3.1. イオニア旋法
c d e f g a h  
基本的な旋法であり、直説法にあたる。平叙。  

### 3.2. ドリア旋法
c d es f g a b  
37♭。短調より6度が半音高い。  
古風。平穏。厳粛であり優雅である。  
物語的論調のときはドリア旋法を使うといい。  

### 3.3. フリギア旋法
c des es f g as b  
2367♭。短調より2度が半音低い。  
哀愁漂う。天と地の狭間に浮遊する。  

### 3.4. リディア旋法
c d e fis g a h  
4♯。長調より4度が半音高い。  
テンション高め。ある種の爽快感。  

### 3.5. ミクソリディア旋法
c d e f g a b  
7♭。長調より7度が半音下がる。  
充満、充全。その様相は必然性を表す。   

### 3.6. エオリア旋法
c d es f g as b  
367♭。いわゆる短調。  
悲しい。  

### 3.7. ロクリア旋法
c des es f ges as b  
23567♭。短調より2度と7度が半音下がる。  
不穏。懐疑的な心情を表す。  

## 4. 単語    
### 4.1 人称代名詞  
solmisolreでは  
- 自分を含むか  
- 相手を含むか  
- 複数か  
  
によって人称代名詞が定められている。  
  
||自分を含む|自分を含まない|  
|----|----|----|  
|相手を含む|複：(相手を含む)私たち<br>単：(none)|複：あなたら<br>単：あなた|  
|相手を含まない|複：(相手を含まない)私たち<br>単：私|複：かれら<br>単：かれ|  
  
### 4.2  
  
  
## 5. 例文  
まだ旧文法  

私はりんごを食べる。  
  
dolamisi dore dosiresi do  
i|iv|vii|i   
T-SD-D-T  
食べる(V) 私(SD) りんご(D) 。(T)  
  
### 5.1 旋法の用例
訳文は一例、コード進行は省略  
  
私はりんごを食べる。(Ionian)  
c a e h / c d / c h d h / c  

私はりんごを食べるのである。(Dorian)  
c a es b / c d / c b d b / c  

私はりんごを食べるはず。(Mixolydian)  
c a e b / c d / c b d b / c  

果たして私はりんごを食べるのだろうか。(Locrian)  
c as es b / c des / c b des b / c  
  
## 6. メモ  
語彙について    
いっそ旋律をペンタトニックに縛る？（任意のコードとかち合うことがない）  
   
文法    
音楽としての重みが欲しいので主旋律にコードの要素を入れると云々みたいな。何番目の音にコードでいうところの何を足すか（1,3,4,5,7とか） 
   
sus4の扱いに困る   
   
単音連続の語が欲しい   
   
いろんな曲の旋律とコード進行を洗い出す  
  
TSDで統語保証するのはやめて品詞にする。TSDに名詞、動詞、形容詞を割り当てる（どう割り当てるかは考える）。原則左結合（後置修飾）。前置詞は動詞。tokipona likeに。ヒュムノス的な柔軟な構文構成をね。

